
     Pássaro cativo                                                          
     Zé Ramalho - -- -                                                       
                                                                             
     Neon Lupo de Gás morava em pleno Manaíra há quase dez anos. Morava é um 
     adjetivo, pois que tinha por teto uma pobre armação de caibros e palhas 
     de coqueiro, acertados de um modo qualquer e frágeis, como "moleira" de 
     recém-nascido.                                                          
                                                                             
     Lupo não fazia outra coisa senão "inventar". Tudo que imaginava, fazia. 
     Inventava um absurdo-oculto. Às vezes quando saía, os moleques mexiam   
     com ele. Neon não era um velho neurótico, mas ficava irritado quando    
     lhe chamavam de Pardal. Não gostava disso. Ele era Neon Lupo de Gás, o  
     protótipo atual de Leonardo da Vinci, saído há quase dez anos da        
     Colônia Juliano Moreira, onde passou toda a sua vida até então. Solto,  
     preparava-se para mostrar à Paraíba e ao mundo, todo o conhecimento que 
     obtivera naquela casa de "futuristas". Era uma casa de CRIAR.           
                                                                             
     Seu último projeto era "muito louco". Projeto secreto. Uma soma de tudo 
     que já imaginara da Terra, da vida, da morte, do Ser. Iria mostrar a    
     todos uma revolucionária invenção: "A CADEIRA QUE VOA". Ah! e ninguém   
     mais sabia disso, à exceção de algumas baratas cascudas que ele criava  
     dentro de uma caixa de sapatos. Eram ótimas companhias, dizia ele.      
                                                                             
     A cadeira está pronta há quase um mês. Faltava o acabamento final:      
     alguns polimentos e pronto! Iria fazer o teste prático que o lançaria   
     como gênio do futuro em todas as enciclopédias da história e do tempo.  
     Guardava no fundo da choupana dois litros família de Coca-Cola          
     deteriorada, que seriam usados como combustível. A bateria perfeita que 
     encontrou para mover o invento era um pequeno cérebro de pombo, que ele 
     conseguiu conservar intacto à custa de gelo e serra de madeira. Segundo 
     Lupo, o cérebro moveria qualquer nave terrena. Era um processo de       
     Ioga-Mental. A concentração do vôo de um pássaro mentalizado no cérebro 
     de um homem. A cadeira serviria de móvel relansante. Os miolos do pombo 
     seriam incrustados na cadeira para que ela servisse de membros da ave.  
     Apenas de armação. Os impulsos concentrados seriam o motor. Um veículo  
     que levita, que voa. Era telepatia-dirigida, dizia Neon Lupo de Gás. Um 
     pássaro humano.                                                         
                                                                             
     Neon Lupo não sabia de uma coisa: quem teria lhe dado esse nome? Nunca  
     soube quem foram seus pais. O povo dizia que assim era chamado por      
     causa de sua magreza. Um "bicho" mais atrevido chamou-o um dia de Tripa 
     Fosforescente. Maldade grossa, que ele guardou num baú profundo,        
     fechado a exemplo das herméticas salas do Apocalipse.                   
                                                                             
     Passaram-se três dias e Neon aperfeiçoou seu invento. Poliu-o com a     
     saliva fabricada em sua própria boca. Abasteceu-o com o conteúdo dos    
     litros de Coca e quedou-se um instante para contemplar o seu invento.   
     Sentiu necessi-dade de um nome para batizar a nave. E com um brilho     
     estranho nos olhos chamou-a de PÁSSARO CATIVO.                          
                                                                             
     Fez os últimos preparativos, sentou-se nela várias vezes e marcou para  
     o dia seguinte a prova final. Nessa noite Neon Lupo de Gás não          
     conseguiu dormir. Ansioso, esperava o olho do dia. Faminto, engoliu     
     todas as baratas. Exultante, ouviu os berros do falo.                   
                                                                             
     E às nove horas dessa manhã, Neon ajustou os controles da máquina com a 
     vibração do seu pensamento. Precisava obter uma perfeita concentração   
     para conseguir a sintonia do pássaro. O cérebro do pombo palpitava,     
     ativado pela Coca deteriorada. Antes, achou por bem derrubar as quatro  
     paredes que o rodeavam. Ele e o Pássaro Cativo não precisariam mais     
     delas,pois a faina o esperava e, com ela o conforto. Com fúria,         
     empurrou as frágeis paredes e elas desabaram como papel.                
                                                                             
     Lupo agora estava sentado na cadeira, seu olhar era mais estranho       
     ainda. E ouviu-se um ruído que saía do invento, semelhante, ao de       
     muitos pássaros batendo assas. Nessa hora os moleques correram da rua.  
     Pardal passara a ser uma as-sombração, tamanho era o absurdo daquela    
     visão de conto de fadas.                                                
                                                                             
     Neon fitava um ponto inexistente. Os olhos não batiam, nem ouviria      
     qualquer ruído que se fizesse a seu redor. Então a nave começou a       
     levitar. E, lentamente como num palco de magia, parou a uma altura de   
     três metros do solo.                                                    
                                                                             
     A essa altura, os vizinhos e demais habitantes do bairro corriam para   
     ver aquela aparição no céu. Para eles era o fim que se anunciava. Neon  
     sentiu ter adquirido o controle total da mente da ave. Seu cérebro era  
     agora o de um pombo aprisionado, louco para voar. Houve a transmutação. 
     Afinal foram anos e anos de prisão interior e exterior. Olhou com       
     desdém aquelas pessoas lá em baixo e impulsionou o pensamento para a    
     frente. A nave deslizou no ar como Trenó de Papai Noel. Lançou uma      
     vontade de 50 km e a velocidade foi escrava do seu pensamento. Atingiu  
     a praia e, com um olhar para a direita, fez com que o aparelho seguisse 
     dócil a rota por ele determinada.                                       
                                                                             
     Contemplando Tambaú de um ponto onde era o único mortal a fazê-lo, Neon 
     sentiu um prazer imenso. Alguns banhistas desmaiavam, primeiros carros  
     de encontro às árvores e o Pássaro Cativo ganha toda a atenção da       
     praia. Neon sentiu que sobrevoava o Hotel Tambaú. E deu a primeira      
     exibição do seu engenho, com um leve desejo desceu em looping,          
     descrevendo uma volta triunfante no interior do hotel. Alguns turistas  
     mais otários acharam interessante, outros continuaram batendo fotos. Só 
     um garçon do bar o reconheceu. Não pôde esconder o seu assombro ao ver  
     Neon sentado naquela coisa que voava e sua reação foi chorar            
     descontroladamente. Neon indicou uma nova rota com seus dois olhos      
     fundos e estranhos,e o pássaro seguiu-o, fiel e obediente.              
                                                                             
     A uma altura de 5 metros do solo, Neon sentiu vontade de testar o       
     controle de velocidade da nave. Pensou em 100 km e obteve-os            
     facilmente. A mente e a nave eram um pássaro só. E foi a 100 km por     
     hora que Neon deu um pique do início da Epitácio Pessoa até o seu       
     final, num magnífico vôo de precisão e controle. Reteve a velocidade    
     como um rolo de papel higiênico.                                        
                                                                             
     Neon pretendia dar, no centro da cidade, sua demonstração máxima do     
     engenho. Deslizou calmamente pela avenida Tambiá, retendo 40 km como    
     velocidade. Dezenas de carros espavoridos já o seguiam, buzinando       
     loucamente. Incrédulos, batiam nas árvores. Atropelos, gritos e berros  
     deram música aos ouvidos de Neon. Pessoas tentavam correr atrás         
     procurando descobrir o lógico do que estava acontecendo. Chamaram a     
     rádio-patrulha. Chamaram o corpo de bombeiros. Ambos recusaram-se a vir 
     porque acharam o motivo ridículo de se crer.                            
                                                                             
     Em frente ao Colégio Pio XII Neon concentrou-se em 30km mas             
     concentrou-se a uma respeitável altura de 50 metros. Segue levemente a  
     rua Duque de Caxias. A multidão, atrás, seguia esbugalhada. Um pânico   
     de terremoto. O pássaro seguia, indiferente a tudo. Chegando no Viaduto 
     parou em pleno ar, assombrando ainda mais a platéia abismada. Ali ficou 
     durante alguns momentos, estático. Neon aproveitava o ensejo público    
     para se apresentar ao povo como inventor do século XXI. Levantou a mão  
     num gesto de quem pede silêncio. Tudo calou. Os edifícios daquela área  
     já se encontravam apinhados de gente pelas janelas. Parecia que os      
     prédios iam vomitar os curiosos. Um silêncio de tumba se fez. Neon      
     berrou a plenos pulmões:                                                
                                                                             
     Ouça-me, povo da Paraíba. Lembram-se de mim? Sou Neon Lupo de Gás. Um   
     dos que pertencem à classe de Caixa D'Água, de Mocidade, de Vassoura,   
     de Pedro Corredor. Hoje é um dia diferente. Trago uma invenção, minha,  
     para que todos vejam como prova de minha capacidade de inventar. Esse   
     aparelho no qual estou sentado, é de minha criação. Com ele, nosso      
     Estado será respeitado como berço das invenções do futuro e EU serei    
     respeitado também. Não seremos mais capacho da ignorância dos           
     nordestinos. Quero que as autoridades me ouçam com atenção e respeito   
     para que possamos estudar mutuamente os inestimáveis serviços que este  
     aparelho pode oferecer à humanidade. Continuo agora minha demonstração. 
     Por favor procurem se controlar. Vejam evitando atropelos. Adeus!       
                                                                             
     Dito isso, retomou o movimento da nave, dirigindo-se até o Palácio da   
     Justiça onde contorna a praça, causando novamente o impacto, na lógica  
     acomodada. Em frente ao prédio da Assembléia, numa manobra digna de um  
     piloto espacial, Neon encostou o aparelho junto à parede e deteve-se    
     para admirar os símbolos de aço que formavam o mural da fachada de um   
     prédio. Um dos símbolos era um pássaro, os outros pareciam-lhe como     
     folhas caindo.                                                          
                                                                             
     Lá em baixo a multidão era uma só grande boca aberta, a baba corria     
     como regato. Os olhos de todos tremiam, incrédulos.                     
                                                                             
     Néon já se sentia cansado e desejou voltar. Voltar para onde?           
                                                                             
     Sua cabana não exisita mais. Teria que procurar um local adequado para  
     pousar o Pássaro Cativo. Sua mente pedia repouso e calma. O aparelho    
     tomou a direção do Parque Solon de Lucena. Chegando à Lagoa, num        
     orgulho próprio de vencedor, descreveu nova volta olímpica, deixando,   
     na periferia, pessoas gesticulando e correndo.                          
                                                                             
     Em seguida tomou a ladeira que vai dar no Liceu a uma velocidade lenta, 
     para que os estudantes também o vissem. Desejava que os jovens o        
     apoiassem o quanto antes. Todos os alunos abandonaram as classes em     
     balbúrdia e "zorra". * Um homem sentado numa cadeira passou voando ali, 
     mesmo em frente deles! * É incrível! rosnou uma "cocota"! * "Porra"!    
     gritou um moleque. * "Meu Deus"! gritaram as senhoras. Criou-se         
     imediato número de pessoas a se chocarem e a se empurrarem, em pânico.  
     Era uma visão de Nostradamus.                                           
                                                                             
     A passeata seguiu incólume atrás do aparelho. Sempre crescendo e sempre 
     rugindo. Ao cruzar o sinal da Maximiano Figueiredo, Neon ouviu um apito 
     do guarda de trânsito. Voando a 3 metros de altura,seu vôo passou como  
     nuvem, por cima do cruzamento.                                          
                                                                             
     O guarda atirou bem na cabeça de Neon Lupo de Gás. Com um revólver que  
     puxou da cintura. O baque do aparelho fez-se ouvir, caindo no terreno   
     do prédio do DER. Neon, com os miolos estourados, parecia um manequim,  
     depois do incêndio. Seus olhos ainda eram estranhos. O Pássaro Cativo   
     se espalhou em pedaços pelo gramado. A multidão cercou o local. Grande  
     Babel se estabelece, entre as diversas versões do acontecido. Chegam as 
     autoridades. A cabo de instantes controlam a sinagoga. Trouxeram o      
     guarda que desferiu o tiro mortal. Um moreno suado e bárbaro, pelo      
     jeito de falar.                                                         
                                                                             
     * Porque atirou no rapaz? perguntaram-lhe.                              
                                                                             
     * O sinal estava fechado! respondeu o guarda.                           
