A Prestes (No dia do seu aniversário)
                   --Carlos Marighella

Ó Cavaleiro heróico da Esperança
filho exemplar do povo brasileiro,
teu vulto imenso mais e mais avança,
guia e ilumina o continente inteiro.

A glória do teu nome o mundo alcança,
audaz libertador. És o primeiro
que ao nosso povo inspira confiança,
admiração, afeto verdadeiro.

A voz não diz, tampouco a pena exprime
a tua dor num cárcere, sem crime,
longe do amor caríssimo da filha.

Mas teu martírio uma verdade encerra:
no coração do povo desta terra
somente o nome teu fulgura e brilha.

---------------
Colônia dos 2 Rios,
Ilha Grande, 3-1-1945.

