      Zé Ramalho o poeta dos abismos
      Henri Koliver - Alto Paraíso                               
      de Goiás                                 

      Árdua é a tarefa abissal:       
      tentar traduzir, através de     
      palavras * limitadas por sua    
      própria natureza * realidades   
      inefáveis, dinâmicas, fluídas.  
      Vivências profundas, íntimas,   
      pessoais, que encerram ao       
      mesmo tempo um caráter          
      coletivo e universal. Quão      
      facilmente estes universos      
      podem ser corrompidos diante    
      da tentativa de exprimi-los.    
      Os caminhos da lógica formal    
      não se mostram adequados,       
      devido à sua linearidade e      
      suas restrições conceituais.    
      Somente a linguagem metafórica  
      e simbólica pode ser utilizada  
      apropriadamente para sugerir a  
      essência das realidades         
      profundas, carregadas de        
      conteúdos emocionais e          
      arquetipais extremamente        
      dinâmicos.                      
                                      
      Eis o que distingue o trabalho  
      de Zé Ramalho: a capacidade de  
      retratar a                      
      pluridimensionalidade das       
      profundas realidades do ser,    
      sem comprometê-las,             
      preservando sua integridade.    
      Sua poesia nos conduz em uma    
      viagem interior, em direção a   
      camadas cada vez mais           
      profundas da psique. Este       
      mergulho nas zonas abissais     
      acaba nos levando a extratos    
      mentais anteriores à lógica e   
      à razão, reduto de imagens      
      arquetipais primordiais,        
      imagens estas que ele traduz    
      através de símbolos             
      multifacetados, com diferentes  
      níveis de significação.         

