Muralha
              --Carlos Marighella

Muralha é você, União Soviética!
Muralha de aço e de peitos humanos,
não muralha parada, plantada na terra,
mas muralha vibrante, se movendo incansável.

Muralha que um dia o nazismo atacou
e que foi recuando sem quebrar um pedaço,
até que pôde voltar-se sobre si mesma, rugindo
e rodando
sobre milhares de esteiras de tanques,
triturando, esmagando o invasor alemão.

Foi com essa muralha resistindo três anos
que as grandes nações do Ocidente criaram
seu enorme poder,
e feriram a ilharga do monstro hitlerista.

Hoje que o mundo respira mais livre,
eu peço licença pra dizer simplesmente:
- Você, sim, que é a muralha, União Soviética!


-----------
Colônia dos 2 Rios, Ilha Grande, 1944.
