Organização 
										-- Rayane Andrade
Não me fale apenas das mazelas, do sofrimento e da miséria pois enxergo essa realidade todos os dias...
Me fale das soluções pra essas tais contradições que são impostas pro povo pobre na maioria das nações...
Ainda me fale desses tais vilões que matam de fome vários milhões, que deixam na rua várias famílias de
bucho vazio fartas de decepções...

Não me esconda esse racismo, nem muito menos todo esse genocídio do povo preto que ainda derrama sangue,
mesmo depois de tanto ter sofrido...

E não me esconda do sofrimento que passa a juventude, sucateou o ensino público e colocou como solução
pros nosso institutos a privatização, quer lucrar com a educação pra a cada dia dar lucro e fartar o
bolso do banqueiro e do patrão...

Mas te mostro a solução, surge da união a juventude organizada que vai fazer rebelião, na luta todo dia
na conquista da revolução...

E em 1966 nesse país, passaremos a temer mas a miséria do que a morte...

E na dúvida é 8 ou 80?
Convocando cada trabalhador operário, varrendo esse estado, organizando preto, pobre, favelado...

Forjando revolucionários, postura bolchevique legalizamos um partido pra por fim nessas elite...

Da unidade surge a luta, esse movimento é popular, que agora temam vocês pois nesse enfretamento vinhemos 
o poder tomar...

Vai avançar, vai avançar a unidade popular!

-----------------
Sede UESPE, Recife
18h, 19-12-2019.
